# L-UDI

Проект N1011 лаборатории L+UDI (ИТМО ИДУ) «Исследование актуальных градостроительных проблем и проблем городской среды».

Магистры Института Дизайна и урбанистики ИТМО предоставили свои работы по курсу «Комплексное градостроительное проектирование» для изучения в лабораторию. Это работы, в виде презентаций, на тему «Продать нельзя сохранить» в рамках учебного задания по исследованию значимых объектов в городе. Таким объектом в феврале 2025 года стали «Кресты» -  бывший следственный изолятор в Санкт-Петербурге (Федеральное казённое учреждение «Следственный изолятор № 1» (Учреждение ИЗ 47/1) УФСИН России по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области).
Петербургская одиночная тюрьма на Выборгской стороне открыта в 1892 году, а через 133 года федеральная собственность продана на аукционе частной компании «ГК КВС» за 1,136 миллиарда рублей для последующего приспособления.
Перед магистрами были следующие вопросы: Нужны ли Кресты городу, в качестве собственности? Какие новые функции могут быть востребованы в бывшей тюрьме? Как работать с историческим наследием?
Перед бакалаврами лаборатории поставлены такие задачи:

* подготовить 54 архитектурные концепции для работы (исходные файлы от магистров);
* кластеризовать авторские проектные предложения по функциональному назначению, основным идеям, подобным признакам;
* работу выполнить с использованием ИИ, систем кластеризации или моделирования тем;
* подготовить визуализацию по итогам работы и все это сделать очень быстро.

В качестве исходных данных у каждой команды одинаковый набор материалов – pdf файлы презентации (графика и текст) и текстовый файл с аннотацией к архитектурной концепции.
Кластеризация идей по функциональному назначению (схема).
Кластеризация идей по уникальным решениям (схема, диаграмма).
Визуализация метода (схема).
Визуализация выводов (схема, диаграмма).

Еще немного о результатах работы.
Мы также попросили эксперта архитектора (уже после публикации материалов уже проведенной работы команд бакалавров 😊) составить собственную кластеризацию на основе просмотра архитектурных концепций традиционным способом – читает, записывает, анализирует, составляет таблицу.
Погрешность результатов нейросети Deepseek и модели BERTopic составила до 5% между собой и до 3% с экспертом. Также были выявлены некоторые ограничения данного подхода, связанные с затратами времени на подготовку исходных данных, сложностью распознавания автоматическими методами для графики с наложенным на изображение текстом, но все это можно учесть при формировании технических требований к текстовым и графическим материалам при разработке архитектурных концепций, в том числе использование терминологии и основных понятий, что упростит их сравнение и анализ.

18.03.2025
